Title: 人間失格  
Author: 太宰 治  
Year: 1948  
Language: Japanese  
Section: 6

## あとがき

##
　この手記を書き綴った狂人を、私は、直接には知らない。けれども、この手記に出て来る京橋のスタンド・バアのマダムともおぼしき人物を、私はちょっと知っているのである。小柄で、顔色のよくない、眼が細く<ruby><rb>吊</rb><rp>（</rp><rt>つ</rt><rp>）</rp></ruby>り上っていて、鼻の高い、美人というよりは、美青年といったほうがいいくらいの固い感じのひとであった。この手記には、どうやら、昭和五、六、七年、あの頃の東京の風景がおもに写されているように思われるが、私が、その京橋のスタンド・バアに、友人に連れられて二、三度、立ち寄り、ハイボールなど飲んだのは、れいの日本の「軍部」がそろそろ露骨にあばれはじめた昭和十年前後の事であったから、この手記を書いた男には、おめにかかる事が出来なかったわけである。<br>
　然るに、ことしの二月、私は千葉県船橋市に疎開している或る友人をたずねた。その友人は、私の大学時代の謂わば学友で、いまは某女子大の講師をしているのであるが、実は私はこの友人に私の身内の者の縁談を依頼していたので、その用事もあり、かたがた何か新鮮な海産物でも仕入れて私の家の者たちに食わせてやろうと思い、リュックサックを背負って船橋市へ出かけて行ったのである。<br>
　船橋市は、泥海に臨んだかなり大きいまちであった。新住民たるその友人の家は、その土地の人に所番地を告げてたずねても、なかなかわからないのである。寒い上に、リュックサックを背負った肩が痛くなり、私はレコードの提琴の音にひかれて、或る喫茶店のドアを押した。<br>
　そこのマダムに見覚えがあり、たずねてみたら、まさに、十年前のあの京橋の小さいバアのマダムであった。マダムも、私をすぐに思い出してくれた様子で、互いに<ruby><rb>大袈裟</rb><rp>（</rp><rt>おおげさ</rt><rp>）</rp></ruby>に驚き、笑い、それからこんな時のおきまりの、れいの、空襲で焼け出されたお互いの経験を問われもせぬのに、いかにも自慢らしく語り合い、<br>
「あなたは、しかし、かわらない」<br>
「いいえ、もうお婆さん。からだが、がたぴしです。あなたこそ、お若いわ」<br>
「とんでもない、子供がもう三人もあるんだよ。きょうはそいつらのために買い出し」<br>
　などと、これもまた久し振りで逢った者同志のおきまりの挨拶を交し、それから、二人に共通の知人のその後の消息をたずね合ったりして、そのうちに、ふとマダムは口調を改め、あなたは葉ちゃんを知っていたかしら、と言う。それは知らない、と答えると、マダムは、奥へ行って、三冊のノートブックと、三葉の写真を持って来て私に手渡し、<br>
「何か、小説の材料になるかも知れませんわ」<br>
　と言った。<br>
　私は、ひとから押しつけられた材料でものを書けないたちなので、すぐにその場でかえそうかと思ったが、（三葉の写真、その奇怪さに就いては、はしがきにも書いて置いた）その写真に心をひかれ、とにかくノートをあずかる事にして、帰りにはまたここへ立ち寄りますが、何町何番地の何さん、女子大の先生をしているひとの家をご存じないか、と尋ねると、やはり新住民同志、知っていた。時たま、この喫茶店にもお見えになるという。すぐ近所であった。<br>
　その夜、友人とわずかなお酒を<ruby><rb>汲</rb><rp>（</rp><rt>く</rt><rp>）</rp></ruby>み交し、泊めてもらう事にして、私は朝まで一睡もせずに、れいのノートに読みふけった。<br>
　その手記に書かれてあるのは、昔の話ではあったが、しかし、現代の人たちが読んでも、かなりの興味を持つに違いない。下手に私の筆を加えるよりは、これはこのまま、どこかの雑誌社にたのんで発表してもらったほうが、なお、有意義な事のように思われた。<br>
　子供たちへの土産の海産物は、<ruby><rb>干物</rb><rp>（</rp><rt>ひもの</rt><rp>）</rp></ruby>だけ。私は、リュックサックを背負って友人の<ruby><rb>許</rb><rp>（</rp><rt>もと</rt><rp>）</rp></ruby>を辞し、れいの喫茶店に立ち寄り、<br>
「きのうは、どうも。ところで、……」<br>
　とすぐに切り出し、<br>
「このノートは、しばらく貸していただけませんか」<br>
「ええ、どうぞ」<br>
「このひとは、まだ生きているのですか？」<br>
「さあ、それが、さっぱりわからないんです。十年ほど前に、京橋のお店あてに、そのノートと写真の小包が送られて来て、差し出し人は葉ちゃんにきまっているのですが、その小包には、葉ちゃんの住所も、名前さえも書いていなかったんです。空襲の時、ほかのものにまぎれて、これも不思議にたすかって、私はこないだはじめて、全部読んでみて、……」<br>
「泣きましたか？」<br>
「いいえ、泣くというより、……だめね、人間も、ああなっては、もう駄目ね」<br>
「それから十年、とすると、もう亡くなっているかも知れないね。これは、あなたへのお礼のつもりで送ってよこしたのでしょう。多少、誇張して書いているようなところもあるけど、しかし、あなたも、相当ひどい被害をこうむったようですね。もし、これが全部事実だったら、そうして僕がこのひとの友人だったら、やっぱり脳病院に連れて行きたくなったかも知れない」<br>
「あのひとのお父さんが悪いのですよ」<br>
　何気なさそうに、そう言った。<br>
「私たちの知っている葉ちゃんは、とても素直で、よく気がきいて、あれでお酒さえ飲まなければ、いいえ、飲んでも、……神様みたいないい子でした」<br>